住友生命が1万人で生成AI活用　企画書作成は1日で完了

住友生命保険が生成AI（人工知能）技術を生かし、主力保険商品の強化に取り組んでいる。
ChatGPTの技術を基に開発したチャットシステム「Sumisei AI Chat Assistant（スミセイAIチャット・アシスタント）」を使い、新たな企画づくりや日常業務の生産性向上に取り組み保険商品自体を強化する。
2023年7月に本社・グループ会社の職員約1万人向けに導入して以来、1週間かかっていた作業を1日で終えるなど成果を上げている。
同システムの主な用途が、主力の健康増進型保険「Vitality（バイタリティー）」の強化だ。
具体的にはVitalityの顧客向け価値を高めるための企画づくりや調査、企画書や作業計画書といった文書作成の効率化、SNS（交流サイト）を使った告知文の作成などに活用する。
他にも保険にとどまらない生活関連サービス事業「WaaS（ウェルビーイング・アズ・ア・サービス）」の新企画づくり、文章や資料の作成、議事録の要約といった日常業務の生産性向上など、幅広く活用を進めている。
「試しに生成AIを使ってみたら、これまで1年くらいかけて検討してきたアイデアをパッと出してきた。衝撃的だった」
同社デジタル共創オフィサーの岸和良エグゼクティブ・フェローは、こう振り返る。
Sumisei AI Chat Assistantの導入後は、1週間かけて作成していた企画書を、1日でつくれたこともあるという。
これまではコンサルタントや社外の人脈を活用しながらVitalityやWaaS構想の戦術を練ってきた。

海外とのメールや顧客への文書作成に
具体的な活用シーンの1つが、Vitalityを開発した南アフリカの企業ディスカバリーに送るメールの作成だ。
導入から1週間経過した際、利用者が最も多かったのが国際業務だった。
単なる翻訳だけでなく、メールとしてそのまま送れる文章へと書式を整えて出力できるという。

住友生命はVitalityのサービスの一環として、アプリを通じて顧客ごとの属性に応じたイベントなどのレコメンド文を送る。
この文の生成にも同システムを活用する狙いだ。
従来は人手で文章を執筆し、システムに登録してコードを用いて表示する流れだった。
この文章について生成AIを用いてつくることで、書く手間を減らせる。

アイデアづくりにも同システムを生かす。
同社は少額短期保険をはじめ、従来の長期にわたる保険とは異なるタイプの保険商品にも力を注いでいる。
一般的な消費者向けサービスに近い発想を求めて、生成AIをアイデアの壁打ち相手として役立てる。
社内コンサルタントの不足や、相手の時間をもらうことへの遠慮による心理的障壁といった課題を解決できる。

企画のアイデアだけでなく、説明する文章や経営会議の資料まで生成させることができる。
同社は顧客の経年の健康診断データを持っていて、これらの結果に対する改善プログラムも提供している。
その一方で、それらを提供するための企画力が弱いのが課題だったという。

同システム導入を発表した23年7月13日のニュースリリース自体も、生成AIを活用してつくったものだった。
こうした社外へ告知する文章の作成にも効果的とみる。

同リリースを書いたのは広報担当者ではなく、情報システム部の宮本智行部長代理だ。
もちろんリリースを書いた経験はない。

「どういったところを際立たせれば良さが伝わるかなど悩み、筆が進まなかった」と宮本部長代理は振り返る。
「どこが価値か、何を伝えたいかをプロンプト（指示文）にのせてシステムに入力した。結果として、私が担当としてリリースをつくることができた」。
広報チームは記者に刺さるようなポイントなどリリースの付加価値を高めるようなアドバイスをした程度だ。

生成AIを活用すれば、事業やサービスを熟知した開発者など現場の人間が手軽にニュースリリースを書けるようになり、より効果的なアピールができるようになると見込む。
一方で、既存の商品などと絡めた価値提案は生成AIには難しいという。
保険約款などの関連情報を全て読み込ませないといけないからだ。

情報漏洩リスクなどへの対応は？
生成AIの活用に当たり、情報漏洩や権利侵害、虚偽の情報を出力するハルシネーション（幻覚）などに留意が必要だ。
どのような対策をしたのか。

セキュリティー面についてはシステムの構築から手を打った。
米マイクロソフトのクラウドサービス「Azure OpenAI Service（アジュール・オープンAIサービス）」を活用し、同クラウド上に設けた住友生命向けのテナント領域内に構築したプライベートクラウドと、住友生命社内のシステムを専用線でつないでいる。
入出力するデータはAzure OpenAI Service側には一切蓄積されない仕組みだという。

生成AIのリスク全般については、社内で利用ガイドラインを整備した。
コンプライアンス（法令順守）部門とシステムセキュリティー部門が連携して作成した。生成AIを利用する上での注意事項や、それを踏まえた禁止事項などをまとめたものだ。
Sumisei AI Chat Assistantを使う前には必読として示している。