大和総研、リポート作成時間を半減

2023年11月20日 2:00 [会員限定記事]
https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC1073Q0Q3A111C2000000/

生成AIの登場は情報分析の現場にも変革をもたらしている。大和総研が取り組むのはリポート作成の効率化だ。まず日銀が四半期ごとに発表する地域経済報告（さくらリポート）を対象に生成AIの活用を始めた。景況感の判断や個人消費、企業活動の項目をAIが読み取り、タイトル案や要約例を作成する。

地域経済報告で最も重要な総合評価が前回と変わらない場合でも、百貨店や自動車販売の動向など細かい項目に着目する。各地域の企業の声も拾い、リポートに奥行きを持たせる。

こだわったのが正確性だ。生成AIは事実と異なる文章を生むこともある。AIの文章が日銀の報告のどこから引用しているかを抽出し、原典を確認しやすくする仕組みを取り入れた。

溝端幹雄主任研究員は「これまでは地域経済報告を紙に印刷し、マーカーを引いてチェックしていた」と振り返る。従来は日銀の発表からリポート作成まで4営業日を要したが、生成AIの導入後は半分の2営業日に短縮した。溝端氏は「信頼に関わる確認作業に多くの時間を充てられ、効率的だ」と話す。

エクサウィザーズが大企業など368社を対象に8月に実施した調査では、生成AIを「日常的に使用」あるいは「時々使用」と答えた割合は計62%にのぼった。4月時点の調査（対象は274社）に比べ29ポイント上昇した。生成AIはこれまで「ホワイトカラー」が担ってきた幅広い業務で力を発揮し、人手不足の解消に貢献しつつある。