生成AIを活用した実証実験の開始について

株式会社七十七銀行（頭取 小林 英文）は、「Vision 2030」に掲げる生産性倍増戦略および
企業文化改革の一環として、生成AI分野で独自の大規模言語モデルを構築しているAI inside株式
会社（代表取締役社長CEO 渡久地 択）と生成AIを活用した実証実験を開始しましたので、
お知らせします。
当行は、今後もデジタルテクノロジーを活用した銀行業務の効率化・高度化に積極的に取り
組むことで、人材の価値を最大限高めるとともに、先進的な取組みを通じて新たな付加価値の
創出を目指してまいります。

記
１．実証実験の概要
目的 「生成AI」×「データ分析」の組み合わせによる業務効率化・高度化
対象業務 当行商品の販売状況やチャネル別の分析業務 等
活用イメージ ・プログラミング言語のコードを生成し、表やグラフにて可視化
・分析結果のレビュー文書生成
期待効果 生成AIの活用による生産性向上を通じて、職員がより創造的な業務を担うこ
とで、挑戦的な企業文化および職員のエンゲージメント向上を実現すること
２．これまでのAI分野における取組み
これまで当行は、AI・データ活用分野において、AIモデル構築の自動化ツール等を活用した
営業推進リストの作成や、入出金データから業況変化を検知するシステムの構築など、各種業務
の改善を図ってまいりました。
2023年7月からは、AI inside株式会社と生成AIの活用に向けた技術検証を進めており、その
中では、下図のとおり、インプット情報をもとに当行所定のフォーマットでアウトプットを生成
することを実現しています。

３．将来的な方向性
今後は、生成AIとこれまでの取組みで得たノウハウを組み合わせ、定例業務やデータに
基づく仮説検証のプロセスを迅速化することで、更なるDXの推進を目指してまいります。
４．その他
本実証実験は、入出力情報が外部に流出しないよう厳格なセキュリティ基準のもと運用され
ており、本実証実験で用いるデータには、お客さまの情報や機密情報等は含まれておりません。
以 上
（参 考）
◆AI inside株式会社の概要
会 社 名 AI inside株式会社
代 表 者 代表取締役社長CEO 渡久地 択
資 本 金 12億34百万円
上 場 区 分 東京証券取引所 グロース市場（証券コード4488）
本社所在地 東京都渋谷区渋谷３－８－１２ 渋谷第一生命ビルディング４階
設 立 年 月 ２０１５年８月
業 務 内 容 人工知能および関連する情報サービスの開発・提供